In the next 18 minutes, I'm going to take you on a journey.
في ال 18 دقيقة القادمة سوف اخذكم في رحلة.
And it's a journey that you and I have been on for many years now,
وهي رحلة مضينا فيها أنا و انتم لسنوات عديدة
and it began some 50 years ago, when humans first stepped off our planet.
وقد بدأت منذ مايقرب من 50 عاما عندما خطى الإنسان لأول مرة خارج كوكبنا.
And in those 50 years, not only did we literally, physically set foot on the moon,
وخلال تلك الخمسون عام لم نضع فقط أقدامنا حرفيا على سطح القمر,
but we have dispatched robotic spacecraft to all the planets -- all eight of them --
ولكننا أوفدنا بعثات فضائية روبوتية إلى جميع الكواكب --كل واحد من الثمانية--
and we have landed on asteroids, we have rendezvoused with comets,
و هبطنا على كويكبات, و تلاقينا مع مذنبات
and, at this point in time, we have a spacecraft on its way to Pluto,
وفي هذه اللحظة لدينا سفينة فضاء في طريقها إلى بلوتو,
the body formerly known as a planet.
الجسم المعروف مسبقاً ب كوكب.
And all of these robotic missions are part of a bigger human journey:
وكل من تلك المهام الروبوتية هي جزء من رحلة بشرية أكبر
a voyage to understand something, to get a sense of our cosmic place,
رحلة لأن نفهم شيئا , و نشعر بمكاننا في الكون
to understand something of our origins, and how Earth, our planet,
لنفهم شيئا عن أصولنا, وكيف أن الأرض, كوكبنا
and we, living on it, came to be.
ونحن القاطنين عليه, كيف أتينا للوجود؟
And of all the places in the solar system that we might go to
ومن بين كل الأماكن في النظام الشمسي التي يمكننا الذهاب إليها
and search for answers to questions like this,
ونبحث عن إجابات لأسئلة مثل هذه,
there's Saturn. And we have been to Saturn before --
هناك زحل. ولقد ذهبنا إلى زحل من قبل --
we visited Saturn in the early 1980s --
لقد زرنا زحل في بدايات الثمانينيات--
but our investigations of Saturn have become far more in-depth in detail
و لكن أبحاثنا حول زحل قد تطورت كثيرا في العمق و التفاصيل
since the Cassini spacecraft, traveling across interplanetary space
منذ أن دخلت سفينة الفضاء "كاسيني" التى ظلت مبحرة في فضاء بين-الكواكب
for seven years, glided into orbit around Saturn in the summer of 2004,
لمدة سبع سنوات, دخلت الى مدارها حول زحل أخيراً في صيف عام 2004
and became at that point the farthest robotic outpost
و أصبحت في تلك اللحظة أبعد قاعدة روبوتية
that humanity had ever established around the Sun.
أنشأتها البشرية حول الشمس
Now, the Saturn system is a rich planetary system.
والان, نظام زحل هو نظام كوكبي غني
It offers mystery, scientific insight and obviously splendor beyond compare,
إنه يعطي الغموض,بعد النظر العلمي وبشكل واضح إبهار بلا منازع
and the investigation of this system has enormous cosmic reach.
و البحث في هذا النظام له أهمية كونية كبرى
In fact, just studying the rings alone, we stand to learn a lot
في الحقيقة مجرد دراسة الحلقات وحدها توصلنا إلى الكثير
about the discs of stars and gas that we call the spiral galaxies.
حول أقراص النجوم و الغازات التي نطلق عليها "المجرات الحلزونية"
And here's a beautiful picture of the Andromeda Nebula,
و ها هي صورة جميلة ل"أندرميدا نيبيولا" أو "سديم المرأة المسلسلة"
which is our closest, largest spiral galaxy to the Milky Way.
وهي أكبر و أقرب مجرة حلزونية لدرب التبانة.
And then, here's a beautiful composite of the Whirlpool Galaxy,
ثم ها هي صورة مركبة جميلة لمجرة الدوامة,
taken by the Hubble Space Telescope.
أخذت بواسطة تليسكوب "هابل" الفضائي.
So the journey back to Saturn is really part of and is also a metaphor
إذن فالرحلة الى زحل ماهي إلا جزء من --وهي ايضا معنى مجازي ل--
for a much larger human voyage
رحلة بشرية كبرى
to understand the interconnectedness of everything around us,
لفهم الترابط و التداخل لكل ما هو حولنا
and also how humans fit into that picture.
و موقع الإنسان من تلك الصورة الكبرى.
And it pains me that I can't tell you all that we have learned with Cassini.
و حقا يؤسفني بشدة ألا أستطيع أن أنقل إليكم كل ما تعلمناه مع "كاسيني" --
I can't show you all the beautiful pictures that we've taken
و ألا أستطيع أن أريكم كل الصور الرائعة التي أخذناها
in the last two and a half years, because I simply don't have the time.
في العامين و نصف الماضيين, لأنه ببساطة ليس لدينا وقت كافي.
So I'm going to concentrate on two of the most exciting stories
إذن فسوف أركز على إثنتين من أكثر القصص تشويقاً
that have emerged out of this major exploratory expedition
والتي تحصلنا عليها من تلك الرحلة الإستكشافية العظمى
that we are conducting around Saturn,
التي نوجهها حول زحل,
and have been for the past two and a half years.
منذ عامين و نصف.
Saturn is accompanied by a very large and diverse collection of moons.
يصاحب زحل عدد كبير و مجموعات متنوعة من الأقمار.
They range in size from a few kilometers across to as big across as the U.S.
وهي تتراوح في الحجم ما بين بضع كيلوميترات و ما يماثل الولايات المتحدة الامريكية في المساحه
Most of the beautiful pictures we've taken of Saturn, in fact,
معظم الصور الرائعة التي أخذناها لزحل ,في الواقع
show Saturn in accompaniment with some of its moons. Here's Saturn with Dione,
تظهر زحل بمصاحبة بعض أقماره. ها هو زحل مع "ديوني"
and then, here's Saturn showing the rings edge-on,
ثم ها هي صورة لزحل مظهرة حلقاته المحيطة
showing you just how vertically thin they are, with the moon Enceladus.
لتريك كم هي رفيعة رأسيا, صورة مع القمر "إنسيلادس".
Now, two of the 47 moons that Saturn has are standouts.
و الان, إثنان من ,ال47 قمر المصاحبة لزحل , هم الأكثر بروزاً.
And those are Titan and Enceladus. Titan is Saturn's largest moon,
و هما "تايتان" و "إنسيلادس". "تايتان" هو أكبر أقمار زحل,
and, until Cassini had arrived there,
و حتى وصول "كاسيني" الى هناك,
was the largest single expanse of unexplored terrain
كان أكبر بقعة غير مستكشفة
that we had remaining in our solar system.
متبقية في نظامنا الشمسي.
And it is a body that has long intrigued people who've watched the planets.
وهو جسم لطالما ما أثار إهتمام من مراقبين الكواكب.
It has a very large, thick atmosphere,
فهو لديه غلاف جوي كثيف و كبير جدا
and in fact, its surface environment was believed to be
وفي الواقع كان معتقدا أن طبيعة سطحه
more like the environment we have here on the Earth,
فيها من الشبه لتلك التي لدينا على الأرض,
or at least had in the past, than any other body in the solar system.
أو على الأقل كانت موجودة, اكثر من أي جسم اخر في النظام الشمسي.
Its atmosphere is largely molecular nitrogen, like you are breathing here in this room,
غلافه الجوي مكون بشكل كبير من النيتروجين الجزيئي, كالذي تتنفسونه في هذه الغرفه
except that its atmosphere is suffused with
ما عدا أن غلافه يتخلله
simple organic materials like methane and propane and ethane.
مواد عضوية بسيطة مثل الميثان و البروبان و الإيثان.
And these molecules high up in the atmosphere of Titan
و تلك الجزيئات في أعلى طبقات غلاف "تايتان"
get broken down, and their products join together to make haze particles.
يتم تكسيرها, ونتائج التكسير تتحد معا لتصنع جزيئات ضبابية.
This haze is ubiquitous. It's completely global and enveloping Titan.
هذا الضباب شامل. يسود "تايتان" و يطوقه تماما.
And that's why you cannot see down to the surface
و لهذا لا يمكننا أن نرى السطح من خلاله
with our eyes in the visible region of the spectrum.
بأعيننا في منطقة الرؤية العادية من الطيف.
But these haze particles, it was surmised,
ولكن تلك الجزيئات الضبابية , كما حدسنا,
before we got there with Cassini, over billions and billions of years,
قبل وصولنا هناك ب"كاسيني", على مر مليارات ومليارات من السنين
gently drifted down to the surface and coated the surface
قد تحركت نزولا إلى السطح و غطته
in a thick organic sludge.
بوحل عضوي كثيف.
So like the equivalent, the Titan equivalent, of tar, or oil, or what -- we didn't know what.
فهو إذن يمثل في "تايتان" ما يمثله القطران أو البترول أو أيا ما كان ولا نعرفه.
But this is what we suspected. And these molecules,
و لكن هذا ما توقعناه. و هذه الجزيئات,
especially methane and ethane, can be liquids at the surface temperatures of Titan.
خاصة الميثان و الإيثان, من الممكن أن تصبح سوائل في درجة حرارة السطح ل"تايتان"
And so it turns out that methane is to Titan what water is to the Earth.
ولذلك يتضح أن الميثان ل "تايتان" يعادل ما تمثله الماء للأرض.
It's a condensable in the atmosphere,
إنه يتواجد مضغوطا في الجو
and so recognizing this circumstance brought to the fore
و إذن بإدراك تلك الظروف المناخية قد أظهرنا
a whole world of bizarre possibilities. You can have methane clouds, OK,
عالما كاملا من الإحتمالات الغريبة! فتجد سحب من الميثان
and above those clouds, you have this hundreds of kilometers of haze,
و فوق تلك السحب لديك مئات الكيلوميترات من الضباب
which prevent any sunlight from getting to the surface.
التي تمنع وصول ضوء الشمس تماما الى السطح.
The temperature at the surface is some 350 degrees below zero Fahrenheit.
درجة حرارة السطح ما يقارب 350 فهرنهايت تحت الصفر.
But despite that cold, you could have rain falling down on the surface of Titan.
و لكن برغم تلك البرودة, قد نجد مطرا ينزل على سطح "تايتان"
And doing on Titan what rain does on the Earth: it carves gullies; it forms rivers
و يفعل به ما يفعله المطر بالأرض, يحفر أخاديد, يكون أنهاراً
and cataracts; it can create canyons; it can pool in large basins and craters.
و شلالات. قد تكوِن جداول, أو تتجمع في أحواض كبيرة و فوهات.
It can wash the sludge off high mountain peaks and hills,
قد تغسل الوحل عن قمم الجبال العالية و التلال
down into the lowlands. So stop and think for a minute.
الى الأراضي المنخفضة. إذن توقف و فكر لدقيقة.
Try to imagine what the surface of Titan might look like.
حاول أن تتخيل كيف يمكن أن يبدو سطح تايتان.
It's dark. High noon on Titan is as dark as deep earth twilight on the Earth.
إنه مظلم-- منتصف النهار في تايتان يشبه في الظلمة شفق أعماق الارض
It's cold, it's eerie, it's misty,
إنه بارد, غريب, ضبابي
it might be raining, and you might be standing
قد تمطر و انت كأنك واقفا
on the shores of Lake Michigan brimming with paint thinner. (Laughter)
على ضفاف بحيرة ميتشجان المحفوفة بمرقق الدهان.
That is the view that we had of the surface of Titan before we got there with Cassini,
هذا هو المنظر الذي تخيلناه لسطح تايتان قبل أن نصل الى هناك ب "كاسيني"
and I can tell you that what we have found on Titan, though it is not the same in detail,
وأستطيع أن أقول لكم أن ما وجدناه هناك, برغم انه ليس مماثلا لتلك التفاصيل
is every bit as fascinating as that story is.
فإنه يماثل بدقة روعة تلك القصة.
And for us, it has been like -- the Cassini people --
و بالنسبة لنا- باحثو كاسيني
it has been like a Jules Verne adventure come true.
كأنها مغامرة من مغامرات "جولز فيرن" أصبحت حقيقة.
As I said, it has a thick, extensive atmosphere.
كما قلت , لديه مناخ كثيف واسع.
This is a picture of Titan, backlit by the Sun, with the rings as a beautiful backdrop.
هذه صورة ل قمر "تايتان" مضاء من الخلف بالشمس , و الحلقات كخلفية جميلة.
And yet another moon there --
و ايضا قمر آخر هناك--
I don't even know which one it is. It's a very extensive atmosphere.
أنا حتى لا أعرف أي واحد هو. إنه مناخ كثيف جداً.
We have instruments on Cassini which can see down to the surface
لدينا على "كاسيني" أدوات تمكننا من رؤية السطح
through this atmosphere, and my camera system is one of them.
خلال هذا الغلاف, و نظام التصوير خاصتي هو واحد منهم.
And we have taken pictures like this.
ولقد أخذنا صورا مثل هذه.
And what you see is bright and dark regions, and that's about as far as it got for us.
و ما ترونه هي بقاع فاتحة و غامقة, و هي أكثر ما إستطعنا الحصول عليه وضوحا.
It was so mystifying: we couldn't make out what we were seeing on Titan.
كانت شديدة الغموض.-- لم نستطع ان نفسر ما نراه على سطح "تايتان".
When you look closer at this region, you start to see things
عندما تنظر إلى تلك المناطق عن قرب , تبدأ أن ترى أشياء
like sinuous channels -- we didn't know. You see a few round things.
أمثل قنوات متفرعة, لم نكن نعرف. ترى بضع اشكال دائرية.
This, we later found out, is, in fact, a crater,
هذه, كما إكتشفنا لاحقا, هي في الواقع فوهه.
but there are very few craters on the surface of Titan,
ولكن هناك القليل جدا من الفوهات أو الفجوات على سطح "تايتان"
meaning it's a very young surface.
مما يعني أنه سطح حديث التكون جدا.
And there are features that look tectonic.
وهناك بعض ملامح التشقق التكتوني.
They look like they've been pulled apart.
انها تبدو كأنها شقت عن بعضها البعض,
Whenever you see anything linear on a planet,
وقتما ترى أي تغيير خطي أو طولي على سطح كوكب,
it means there's been a fracture, like a fault.
فإنه يعني حدوث كسر أو تصدع.
And so it's been tectonically altered.
إذن فقد حدث فيها تغييرات و تشققات تكتونية.
But we couldn't make sense of our images,
ولكننا لم نستطع إيجاد تفسير لتلك الصور
until, six months after we got into orbit,
حتى حدث بعد ستة أشهر من دخولنا في المدار
an event occurred that many have regarded
حدثاً إعتبره الكثيرون
as the highlight of Cassini's investigation of Titan.
هو الحدث الرائد في رحلة "كاسيني" الإستكشافية إلى "تايتان".
And that was the deployment of the Huygens probe,
وهو إنفصال مسبار "هيوجينز"
the European-built Huygens probe that Cassini had carried
مسبار "هيوجينز" المصنع في أوروبا والذي حمله "كاسيني"
for seven years across the solar system. We deployed it to the atmosphere of Titan,
على مدى سبعة أعوام عبر النظام الشمسي. تم إنزاله في الغلاف الجوي ل "تايتان",
it took two and a half hours to descend, and it landed on the surface.
و أخذ في النزول لمدة ساعتين و نصف حتى هبط على السطح.
And I just want to emphasize how significant an event this is.
و أريد فقط أن اؤكد على مدى أهمية هذا الحدث.
This is a device of human making,
إنه جهاز من صنع الإنسان,
and it landed in the outer solar system for the first time in human history.
هبط على الجزء الخارجي للنظام الشمسي لأول مرة في تاريخ البشرية.
It is so significant that, in my mind,
إنه على قدر من لأهمية جعلنى أعتقد
this was an event that should have been celebrated
أن مثل الحدث كان يجب أن يحتفل به
with ticker tape parades in every city across the U.S. and Europe,
بمسيرات إحتفالية بالشرائط الورقية في كل مدينة عبر الولايات المتحدة و اوروبا,
and sadly, that wasn't the case.
و للأسف لم يحدث هذا.
(Laughter).
(ضحك)
It was significant for another reason. This is an international mission,
و له أهمية من نوع اخر. إن هذه لمهمة عالمية
and this event was celebrated in Europe, in Germany,
و قد تم الإحتفال به في أوروبا, في المانيا
and the celebratory presentations were given in English accents,
و العروض الإحتفالية أعطيت بلهجة إنجليزية
and American accents, and German accents, and French and Italian and Dutch accents.
و لهجة امريكية و لهجة المانية و لهجات فرنسية و إيطالية و هولندية.
It was a moving demonstration of what the words
كانت إثباتا مؤثرا لما تعنيه الكلمات
"united nations" are supposed to mean:
"الأمم المتحدة" و ما يفترض أن تمثل:
a true union of nations joined together in a colossal effort for good.
وحدة حقيقية للأمم متجمعة في مجهود جبار في سبيل الخير.
And, in this case, it was a massive undertaking to explore a planet,
و في هذه الحالة ظهرت في شكل عمل ضخم لإستكشاف كوكب
and to come to understand a planetary system
و أن نفهم بصورة أقرب النظام الكوكبي
that, for all of human history, had been unreachable,
و الذي كان خلال التاريخ البشري كله ,يعد بعيد المنال.
and now humans had actually touched it.
و الان تمكن الإنسان من لمسه بالفعل.
So it was -- I mean, I'm getting goose bumps just talking about it.
إذن فقد كان--حقا تصيبني القشعريرة بمجرد الحديث عنه--
It was a tremendously emotional event,
فقد كان حدث شديد العاطفية
and it's something that I will personally never forget, and you shouldn't either.
وهو شئ شخصيا لن أنساه ابداو لا يجب أن تنسوه ايضا.
(Applause).
(تصفيق)
But anyway, the probe took measurements of the atmosphere on the way down,
و لكن على العموم, أخذ المسبار قياسات للغلاف الجوي اثناء هبوطه,
and it also took panoramic pictures.
و ايضا أخذ صور بانورامية شاملة.
And I can't tell you what it was like to see the first pictures
و لا أستطيع أن أخبركم كيف شعرنا عند رؤية أول الصور المأخوذة
of Titan's surface from the probe. And this is what we saw.
لسطح "تايتان" بواسطة المسبار. وهذا هو ما رأيناه.
And it was a shocker, because it was everything we wanted
وقد كانت صدمة لأنها اظهرت كل ما كنا نريد
those other pictures taken from orbit to be.
أن نراه في الصور الأخرى المأخوذة من المدار.
It was an unambiguous pattern, a geological pattern.
انه نمط لا لبس فيه, نمط جيولوجي.
It's a dendritic drainage pattern that can be formed only by the flow of liquids.
نمط متفرع للصرف يمكن أن يتكون فقط بواسطة تدفق السوائل.
And you can follow these channels
و يمكنك تتبع تلك القنوات
and you can see how they all converge.
و أن ترى كيف تلتقي جميعها
And they converge into this channel here, which drains into this region.
تتجمع كلها في هذه القناة هنا و التي بدورها تصرف الى تلك المنطقة.
You are looking at a shoreline.
أنتم الان ترون خط ساحلي.
Was this a shoreline of fluids? We didn't know.
هل كان هذا شاطئا لسائل ما؟ لم نستطع أن نعرف.
But this is somewhat of a shoreline.
و لكن هذا تقريبا خط ساحلي.
This picture is taken at 16 kilometers.
هذه الصورة مأخوذة من بعد 16 كيلو متر.
This is the picture taken at eight kilometers, OK? Again, the shoreline.
وهذه من بعد 8 كيلومتر.حسنا؟ مرة أخرى الخط الساحلي.
Okay, now, 16 kilometers, eight kilometers -- this is roughly an airline altitude.
حسنا, إذن 16 كيلومتر, 8 كيلو متر--هذا يكاد يقترب من إرتفاعات الخطوط الجوية.
If you were going to take an airplane trip across the U.S.,
فإذا ذهبت في رحلة جوية عبر الولايات المتحدة,
you would be flying at these altitudes.
ستكون طائرا على تلك الإرتفاعات.
So, this is the picture you would have at the window of Titanian Airlines
إذن فهذه هي الصورة التي قد تراها من نافذة رحلات "تايتان" الجوية
as you fly across the surface of Titan. (Laughter)
اثناء طيرانها عبر سطح "تايتان". (ضحك)
And then finally, the probe came to rest on the surface,
فى آخر الأمر إستقر المسبار أخيرا على السطح,
and I'm going to show you, ladies and gentlemen,
و سأريكم الان, سيداتي و سادتي,
the first picture ever taken from the surface of a moon in the outer solar system.
أول صورة تأخذ على الإطلاق من سطح قمر في النظام الشمسي الخارجي.
And here is the horizon, OK?
و ها هو الأفق,حسنا؟
These are probably water ice pebbles, yes?
هؤلاء في الأغلب حصوات من المياه المثلجة, نعم؟
(Applause).
(تصفيق)
And obviously, it landed in one of these flat, dark regions
و من الواضح أنه هبط في واحدة من تلك المناطق الغامقة المسطحة
and it didn't sink out of sight. So it wasn't fluid that we landed in.
وهو لم يغوص أيضا بعيدا عن الأنظار. إذن ما هبط عليه لم يكن سائلاً.
What the probe came down in was basically
ما هبط عليه المسبار كان في الأساس
the Titan equivalent of a mud flat.
المرادف ال"تايتاني" لمسطح طيني.
This is an unconsolidated ground that is suffused with liquid methane.
وهي أرض متفككه يتخللها الميثان السائل.
And it's probably the case that this material
و قد يكون ما حدث أن تلك المادة
has washed off the highlands of Titan
قد غسلت من على مرتفعات "تايتان"
through these channels that we saw,
جارية خلال تلك القنوات التي رأيناها,
and has drained over billions of years to fill in low-lying basins.
و أستمرت في الجريان ما يزيد على بلايين السنين لتتجمع في أحواض منخفضة.
And that is what the Huygens probe landed in.
وهي ما هبط عليها مسبار "هيوجينز".
But still, there was no sign in our images,
و مع ذلك, لم يكن هناك أي دليل في صورنا
or even in the Huygens' images, of any large, open bodies of fluids.
أو حتلا الصور المأخوذة من "هيوجنز", على وجود أي مسطحات كبيرة مفتوحة من السوائل.
Where were they? It got even more puzzling when we found dunes.
أين هم؟ وقد أصبح الأمر أكثر إرباكا عندما وجدنا كثبانا.
OK, so this is our movie of the equatorial region of Titan,
حسنا, إذن فهذا هو فيلم للمنطقة الإستوائية من "تايتان"
showing these dunes. These are dunes that are 100 meters tall,
مظهراُ تلك الكثبان. هذه كثبان تبلغ ال 100 متر في الطول,
separated by a few kilometers,
تبعد عن بعضها البعض ببضع كيلومترات,
and they go on for miles and miles and miles.
و تمتد على مساحة أميال و أميال .
There's hundreds, up to a 1,000 or 1,200 miles of dunes.
هناك المئات, ما يصل إلى 1000 أو 1200 ميل من الكثبان.
This is the Saharan desert of Titan.
هذه هي صحراء "تايتان".
It's obviously a place which is very dry, or you wouldn't get dunes.
و من الواضح أنه مكان شديد الجفاف و إلا لم نكن لنجد كثبانأ.
So again, it got puzzling that there were no bodies of fluid,
إذن فمرة أخرى من المحير أنه لم نجد أسطح من السوائل,
until finally, we saw lakes in the polar regions.
حتى وجدنا أخيرا بحيرات في المناطق القطبية.
And there is a lake scene in the south polar region of Titan.
و ها هو منظر لبحيرة في القطب الجنوبي ل"تايتان"
It's about the size of Lake Ontario.
أنها تقريبا في حجم بحيرة "أونتاريو".
And then, only a week and a half ago,
ثم, منذ أسبوع و نصف فقط,
we flew over the north pole of Titan and found, again,
طرنا فوق القطب الشمالي ل"تايتان" و وجدنا مرة أخرى,
we found a feature here the size of the Caspian Sea.
منطقة هنا في حجم بحر القزوين.
So it seems that the liquids, for some reason we don't understand,
إذن فعلى ما يبدو أن هذه السوائل ,لسبب ما لا نفهمه
or during at least this season, are apparently at the poles of Titan.
أو على الأقل خلال هذا الفصل ,قد تركزت في أقطاب "تايتان".
And I think you would agree that we have found Titan
و اعتقد أنكم ستتفقون معنا أن "تايتان"
is a remarkable, mystical place. It's exotic, it's alien, but yet strangely Earth-like,
هو مكان إستثنائي, غامض. إنه غريب و لكنه يشبه الأرض بشكل غريب,
and having Earth-like geological formations
وفيه تكوينات جيولوجيه شبيهة لتلك التي في الأرض
and a tremendous geographical diversity,
و تنوع جغرافي عظيم,
and is a fascinating world whose only rival in the solar system
وهو عالم مبهر ليس له إلا منافس واحد في النظام الشمسي
for complexity and richness is the Earth itself.
ينافسه في التعقيد و الغنى, ألا وهو الأر ض نفسها.
And so now we go onto Enceladus. Enceladus is a small moon,
إذن فالان نمضي إلى قمر "إنسيلادس". "إنسيلادس" هو قمر صغير,
it's about a tenth the size of Titan. And you can see it here next to England,
وهو حوالي عشر حجم "تايتان" و كما ترونه هنا بجوار إنجلترا.
just to show you the size. This is not meant to be a threat.
هذا فقط لنريكم الحجم و ليس معني به التهديد.
(Laughter).
(ضحك)
And Enceladus is very white, it's very bright,
و "إنسيلادس" شديد البياض, شديد السطوع,
and its surface is obviously wrecked with fractures.
و سطحه ملئ بالتشققات بشكل واضح,
It is a very geologically active body.
إنه جسم نشط جدا جيولوجياً.
But the mother lode of discoveries on Enceladus
ولكن أثمن اما إكتشفناه على "إنسيلادس"
was found at the south pole -- and we're looking at the south pole here --
وجدناه في قطبه الجنوبي--وهنا نحن ننظر إلى القطب الجنوبي--
where we found this system of fractures.
حيث وجدنا هذا المنظومة من التشققات.
And they're a different color because they're a different composition.
وهي مختلفة في اللون لإنها مختلفة التركيب.
They are coated. These fractures are coated with organic materials.
هذه التشققات مغطاه بمواد عضوية.
Moreover, this whole, entire region, the south polar region,
من ناحية أخرى, كل هذه المنطقة, المنطقة القطبية الجنوبية,
has elevated temperatures. It's the hottest place on the planet, on the body.
درجات الحرارة فيها مرتفعة. إنها أكثر الاماكن حرارة على الكوكب, على هذا الجسم.
That's as bizarre as finding that the Antarctic on the Earth is hotter than the tropics.
هذا يعد من الغرابة كأننا نقول أن "انتراكتيكا" على الأرض أشد حرارة من المناطق الإستوائية.
And then, when we took additional pictures, we discovered
ثم, عندما أخذنا صوراً إضافيه, إكتشفنا
that from these fractures are issuing jets of fine, icy particles
أنه من تلك الشقوق تصدر إنبثاقات من جزيئات مثلجة صغيرة
extending hundreds of miles into space.
وتمتد مئات الأميال في الفضاء.
And when we color-code this image, to bring out the faint light levels,
و عندما نقوم نعالج ألوان تلك الصورة لنظهر المستويات الخافته من الضوء
we see that these jets feed a plume
نرى أن تلك التيارات أو الإنبثاقات تغذي نافورة.
that, in fact, we see, in other images, goes thousands of miles
والتي نراها في الحقيقة, في صور أخرى, امتد لآلاف الأميال
into the space above Enceladus.
في الفضاء المحيط ب "إنسيلادس"
My team and I have examined images like this,
أنا و فريقي قمنا بفحص صورا كهذه,
and like this one, and have thought about the other results from Cassini.
و كهذه الصورة, و درسنا النتائج الأخرى من "كاسيني".
And we have arrived at the conclusion
و قد توصلنا الى هذا الإستنتاج
that these jets may be erupting from pockets
أن هذه التيارات ربما تكون منبثقة من جيوب
of liquid water under the surface of Enceladus.
مائية تحت سطح "إنسيلادس".
So we have, possibly, liquid water, organic materials and excess heat.
إذن لدينا, غالبا, مياه سائلة, مواد عضوية و حرارة زائدة.
In other words, we have possibly stumbled upon
و بتعبير آخر, قد نكون قد عثرنا على
the holy grail of modern day planetary exploration,
"الكأس المقدسة" لعلم دراسة الكواكب الحديث.
or in other words, an environment that is potentially suitable for living organisms.
أو بمعنى آخر, إحتمال وجود بيئة مناسبة للكائنات الحية.
And I don't think I need to tell you that the discovery of life
والا أظنني في حاجه أن أخبركم أن إكتشاف الحياة
elsewhere in our solar system,
في مكان آخر في النظام الشمسي,
whether it be on Enceladus or elsewhere,
سواء كانت على "إنسيلادس" أو في مكان آخر,
would have enormous cultural and scientific implications.
سيكون له تبعات ثقافية و علمية عظيمة.
Because if we could demonstrate that genesis had occurred
لأنه إذا امكننا أن نثبت أن "التكوين الأول" قد حدث
not once, but twice, independently, in our solar system,
ليس مرة واحدة فقط ولكن مرتين منفصلتين في نظامنا الشمسي,
then that means, by inference, it has occurred a staggering number of times
إذا فهذا يعني بلإستدلال انه حدث عدد مذهل من المرات
throughout the universe and its 13.7 billion year history.
في أنحاء الكون خلال تاريخه البالغ 13.7 مليار عام.
Right now, Earth is the only planet still that we know is teeming with life.
حاليا, الارض مازال هو الكوكب الوحيد الذي نعرفه الذي يعج بالحياة.
It is precious, it is unique,
إنه ثمين, إنه متفرد,
it is still, so far, the only home we've ever known.
وما زال حتى الآن الملاذ الوحيد الذي نعرفه.
And if any of you were alert and coherent during the 1960s --
ولو كان أي منكم منتبها و واعي خلال الستينات--
and we'd forgive you, if you weren't, OK --
و سنسامحكم إذا لم تكونوا كذلك--
you would remember this very famous picture
سوف تتذكرون تلك الصورة الشهيرة جداً
taken by the Apollo 8 astronauts in 1968.
التى أخذت بواسطة رواد سفينة "أبولو 8" في 1968.
It was the first time that Earth was imaged from space,
كانت أول مرة يتم تصوير الأرض من الفضاء.
and it had an enormous impact on our sense of place in the universe,
وكان له وقع هائل على إحساسنا بمكاننا في هذا الكون,
and our sense of responsibility for the protection of our own planet.
وإحساسنا بالمسئولية لحماية كوكبنا.
Well, we on Cassini have taken an equivalent first,
حسنا لقد أخذنا بواسطة "كاسيني" صورة اولى مماثلة في الأهمية,
a picture that no human eye has ever seen before.
صورة لم تقع عليها عين بشرية من قبل.
It is a total eclipse of the Sun, seen from the other side of Saturn.
إنها كسوف كلي للشمس مأخوذه من الجانب الآخر لزحل.
And in this impossibly beautiful picture,
وفي هذه الصورة الرائعة الجمال
you see the main rings backlit by the Sun,
ترون الحلقات الأساسية تضيئها الشمس من الخلف,
you see the refracted image of the Sun
ترون الصورة المشعة للشمس
and you see this ring created, in fact,
و هذه الحلقة التي نتجت في الواقع
by the exhalations of Enceladus.
عن طريق زفير قمر "إنسيلادس".
But as if that weren't brilliant enough, we can spot, in this beautiful image,
و كأن كل تلك الروعة لم تكن كافية, فنحن أيضا نستطيع في تلك الصورة الجميلة
sight of our own planet,
أن نرى كوكبنا نفسه
cradled in the arms of Saturn's rings.
مهدهدا بين أذرع حلقات زحل.
Now, there is something deeply moving
هناك شئ ما مؤثر للغاية
about seeing ourselves from afar,
في رؤيتنا لأنفسنا من بعيد,
and capturing the sight of our little, blue-ocean planet
وأن نستطيع رؤية كوكبنا الصغير ذو المحيطات الزرقاء
in the skies of other worlds.
من سماوات العوالم الأخرى.
And that, and the perspective of ourselves that we gain from that,
وهذا, مع نظرتنا إلى أنفسنا التي إكتسبناها منه
may be, in the end, the finest reward that we earn
عله يكون في آخر الأمر أغلى هدية حصلنا عليها
from this journey of discovery that started half a century ago.
من هذه الرحلة الإستكشافية التي بدأت منذ نصف قرن.
And thank you very much.
و شكراً جزيلاً.
(Applause)
(تصفيق)